
Thời thơ ấu của tôi, khi mọi người bàn luận trong ngôi đền, tôi từng đứng lên - có một trong các điểm tôi muốn nói với họ: "Đừng đề cập những thứ không có thật. Nếu ông đề cập nó, cháu sẽ chứng minh rằng nó không thể. Và ông biết rõ cháu như thế nào, bởi vì chúng ta đã gặp nhau ở chỗ bác sĩ vào sáng nay. Cháu đã chứng minh điều đó rồi."

Điều này làm họ bắt đầu tránh đến làng tôi. Người thầy thuốc nói với cha tôi, "Các bậc thánh từng đến nhà ông. Nhưng con trai ông thật là một rắc rối khi tôi đến ga tàu để đón họ, họ nói 'Chúng tôi không định đến đó, vì đó là một tình huống xấu hổ: trước hàng ngàn người, cậu nhóc đứng lên và nói rằng cậu ta có thể chứng minh... Và cậu ta có thể, chúng tôi thì không thể, điều đó đúng. Nó chỉ là triết lý rằng thế giới không có thật.'"

Hãy luôn nhớ rằng những triết lý sẽ không có giá trị trừ khi họ có thể đưa ra một cái nhìn sâu sắc, trừ khi chúng có thể đưa ra cho bạn một tầm nhìn mới về cuộc sống, trừ khi chúng có thể thay đổi bạn, trừ khi chúng là giả kim thuật.

Từ thời thơ ấu, tôi đã liên tục đặt câu hỏi những người nhiều kiến thức. Nhà cha mẹ tôi từng là nơi ghé thăm của rất nhiều bậc thánh trong đạo Jaina, các tu sĩ Hindu, các nhà huyền môn Sufi, bởi vì ông tôi hứng thú với những người này. Nhưng ông không bao giờ là một tín đồ của bất kỳ ai. Ông ấy đúng hơn là thích tôi làm phiền những bậc thánh này. 

Có một lần tôi hỏi ông, "Có thật ông hứng thú với những người này? Ông mời họ đến và ông kêu cháu làm phiền họ. Ông hứng thú với điều gì vậy?"

Ông nói, "Để nói với con một sự thật rằng ta tận hưởng việc họ bị làm phiền, bởi vì những người này vẫn luôn giả vờ là họ biết - thực ra họ chẳng biết gì cả. Nhưng nếu ở những nơi khác, cháu sẽ khó làm phiền họ bởi vì mọi người sẽ ngăn cháu. Mọi người sẽ nói với ông, "Cháu của ông là một sự phiền toái ở đây - hãy đuổi nó ra.'. Vì thế ta mời họ đến, khi ở nhà này, cháu có thể làm bất cứ điều gì con muốn. Cháu có tất cả sự ủng hộ từ ta: cháu có thể hỏi bất cứ câu hỏi mà cháu muốn."

Tôi hỏi những người đó, chỉ những câu đơn giản: "Hãy thật thà và đơn giản trả lời cháu, ông có biết thượng đế không? Đó là kinh nghiệm của ông hay chỉ nghe người khác nói? Ông đã được học, ông có thể trích dẫn từ kinh sách, nhưng cháu không hỏi về kinh sách: cháu hỏi về ông. Ông có thể dẫn chứng từ chính ông, từ chính kinh nghiệm thực tế của ông không?

Tôi đã ngạc nhiên vì không có người nào có kinh nghiệm về thượng đế, hoặc chính ông ấy. Đây là những bậc thánh
